# 引言
我对二游是很投入的。<br />
换句话说，我是很愿意去相信这个名叫“二游”的梦的。

人是人，纸片人是纸片人。<br />
厂商是厂商，游戏是游戏，人生是人生。<br />
正因如此，我在享受很多不能走进三次元的内容时从未感受过心理负担。<br />
一切都要回归到人身上，我未愧对任何一人，这就足够。

二次元里我是混世魔王，出了屏幕我还是个善良的人。<br />
二次元里我大肆品鉴夜羊社，出了屏幕我也会对各种混帐的社会新闻义愤填膺。<br />
二次元里我可以愉快享受反派的魅力，出了屏幕我还有嫉恶如仇的一腔热血。<br />
二次元，**杀个痛快，色个痛快，恨个痛快，爱个痛快**。<br />
我能做一个肆无忌惮的梦，我也能作为一个正直善良的人活着。<br />

“骂人不骂纸片人是尊重厨子”，道理我明白。<br />
但凭什么？<br />

旧账姑且不算。<br />

“草神什么时候嫁给散兵啊”<br />
**凭什么连不玩原神的人都可以骑在我脖子上屙粪？**<br />

*以直报怨，以德报德。*<br />
**若你从头就没把我当人，那我也不想陪你演这出拙劣的戏。**<br />

流浪者，编剧和文案的“亲”儿子。<br />
你那爹爹为你犯的罪，我没有心思为你开脱。<br />
如果你一定要把我叫醒，给你腾张大床做美梦。<br />
好。<br />

### 你的罪，正因梦醒而不容赦免。

# 一、谈流浪者所谓致敬——波西米亚狂想曲
我很早以前就想说，流浪者就是个虚有其表的设定集。<br />
<br />
这并没有什么。<br />
我们借助名著和经典的力量为自己的艺术形象添上一层质感和厚重，这很正常。<br />
有的时候自己的艺术性确实比不上人家，最后也就落得个设定集的本质，这也很正常。<br />
你说纸片人一定要达到严肃文学或者艺术的高度吗？也不一定。<br />
但我目睹着所谓信徒的狂欢，甚至认为流浪者已经达到了提瓦特内涵之巅峰。<br />
我呸，他配？<br />
<br />
波西米亚狂想曲讲了什么？<br />
有人说是生命的赞歌，有人说是西方自由主义哲学，也有人说是对自己人生的一次诘问。<br />
接受二手的观点前，我们不如回归原文。<br />
<br />
### 原文
1）序曲：（0:00 – 0:50） <br />
Is this the real life? 这是真实的人生？<br />
Is this just fantasy? 还是虚幻的现实？<br />
Caught in a landslide 深陷泥沼<br />
No escape from reality 无法逃离<br />
Open your eyes 睁开双眼<br />
Look up to the skies and see 仰望苍穹，你看<br />
I'm just a poor boy 我只是个可怜的孩子<br />
I need no sympathy 我不需要怜悯<br />
Because I'm easy come, easy go 来也匆匆，去也匆匆<br />
A little high, little low 时而高昂，时而低落<br />
Anyway the wind blows 云卷风吹<br />
doesn't really matter to me, to me 与我何干，何干……<br />
（2）叙事歌谣（0:50 – 2:40） <br />
Mama, just killed a man 妈妈，我刚杀了人<br />
Put a gun against his head 用枪抵着他的头<br />
Pulled my trigger 扣动了扳机<br />
now he's dead 现在他死了<br />
Mama, life had just begun 妈妈，生活才刚开始<br />
But now I've gone and thrown it all away 可现在我得走了，抛下一切<br />
Mama, ooo 妈妈，呜呜<br />
Didn't mean to make you cry 不想惹你流泪<br />
If I'm not back again this time tomorrow 假如明天此时见不到我了<br />
Carry on, carry on 请继续（生活），继续……<br />
as if nothing really matters 就像什么都没发生过<br />
Too late, my time has come 太晚了，我的时间到了<br />
Sends shivers down my spine 脊梁骨在颤抖<br />
Body's aching all the time 全身疼痛不已<br />
Goodbye everybody - I've got to go 再见了，亲人们——我得走了<br />
Gotta leave you all behind and face the truth 抛下你们去面对真相<br />
Mama, ooo - (anyway the wind blows) 妈妈，呜呜 （云卷风吹）<br />
I don't want to die 我不想死<br />
I sometimes wish I'd never been born at all 有时希望这人世我从未来过<br />
（3）吉他间奏（2:40 – 3:05） <br />
（注：吉他独奏结束歌谣部分，转入歌剧风格） <br />
（4）歌剧风格（3:05 – 4:10）<br />
I see a little silhouetto of a man 我看见一个小小的人影<br />
Scaramouch, scaramouch will you do the fandango 小丑，小丑，你会跳凡丹戈舞吗？<br />
Thunderbolt and lightning -- very very frightening me 电闪雷鸣——我心惊胆战<br />
Gallileo, Gallileo, 伽利略，伽利略<br />
Gallileo, Gallileo, 伽利略，伽利略<br />
Gallileo Figaro – magnifico 伽利略，费加罗——显贵们<br />
But I'm just a poor boy and nobody loves me 我只是个可怜的孩子，没人爱的孩子<br />
He's just a poor boy from a poor family 他只是个可怜的孩子，穷人家的孩子<br />
Spare him his life from this monstrosity 把他从畸形的生活中解救出来吧<br />
Easy come easy go -- will you let me go 来也匆匆，去也匆匆——放我走吧<br />
Bismillah! No -- we will not let you go -- let him go 主啊！不——我们不能放你走，放他走<br />
Bismillah! We will not let you go -- let him go 主啊！我们不能放你走——放他走<br />
Bismillah! We will not let you go -- let me go 主啊！我们不能放你走——放我走<br />
Will not let you go -- let me go (never) 不能放你走——放我走（永不）<br />
Never let you go -- let me go 永远不放你走——放我走<br />
Never let me go – ooo 永远放我走——呜呜<br />
No, no, no, no, no, no, no – 不，不，不，不，不，不，不……<br />
Oh mama mia, mama mia, mama mia let me go 噢，妈呀，妈呀，妈呀，放我走<br />
Beelzebub has a devil put aside for me 别西卜（地狱魔王）派了小鬼来抓我<br />
For me 来抓我<br />
For me 来抓我<br />
（5）摇滚乐章（4:10 – 5:00） <br />
So you think you can stone me and spit in my eye 所以你以为可以砸死我、唾弃我<br />
So you think you can love me and leave me to die 所以你以为可以爱我、又抛弃我<br />
Oh baby - can't do this to me baby 噢，宝贝——你不能这么对我，宝贝<br />
Just gotta get out - just gotta get right outta here 我只想离开——只想立刻离开这里<br />
（6）终曲（5:00 – 5:59）<br />
Ooh yeah, ooh yeah 噢耶，噢耶<br />
Nothing really matters 一切都无所谓了<br />
Anyone can see 一切都清清楚楚<br />
Nothing really matters - nothing really matters to me 一切都无所谓了——对我真的无所谓了<br />
Anyway the wind blows... 云卷风吹……<br />
### 简要概括
（从第一句到Solo之前）<br />
男孩杀了人，杀人后的恐慌、追悔莫及与自责，悔自己的不负责任和一意孤行。<br />
他犯罪已是事实难改，惩戒与审判就在路上，他开始后悔，甚至希望自身从未诞生在这世上。<br />
（最经典歌剧部分）<br />
天神（或者说命运）注意到了他，叫这个男孩“跳舞”。<br />
面对审判，他为自己辩解，让天神放他一马。<br />
天神不放，他求，天神不放，他求。<br />
最后一切尘埃落定，别西卜（巴尔泽布，反正就是地狱的力量）派了小鬼抓他，他无路可逃。<br />
换句话说，他下了地狱。<br />
（歌剧之后）<br />
伴随吉他声，他在地狱接受惩罚，但他不认罪。<br />
他被石头砸，被唾弃，但他还是不服。<br />
（终曲）<br />
这里看似和序曲类似，但实际不同。<br />
“Caught in a landslide”和“Anyone can see”的区别，他在这一切之后看清了一切。<br />
嘛，简要言之其实就是：<br />
他“犯了罪”，社会判他有罪，但他坚持不从。<br />
别的不说，我认为这种精神内核是“摇滚“的，也就是“宁死不从”或者说“反抗的高歌”。<br />
<br />
（题外话：个人认为辛焱塑造拉跨还是因为少了一首好歌，内核上摇滚是够摇滚的（但写的不好，张力也不足））<br />
<br />
这种精神和“杀人绝不认罪“有关系吗？<br />
可能有，但更多的是种“对社会认为我有罪“这一现象的反抗。<br />
有种观点，“男孩“是指主唱Freddie，男孩犯的罪指的是Freddie隐瞒了很久的同性恋。<br />
事实上，虽然波西米亚狂想曲本身的故事很难懂，但一旦与Freddie的人生进行关联解读，这一切都变得明朗了起来。<br />
（波西米亚狂想曲发行于1975年10月31日，而他与第一任男友的亲密关系正开始于这段时间之内）<br />
<br />
这与善恶有关吗？不。<br />
因为此时，他的罪和善恶无关，甚至都不一定是“罪“。<br />
最简单的，其实就可以把“天神“替换成“社会的声音”，将“杀了人”换成“喜欢上同性”<br />
摇滚的内核不变，但更容易懂一点。<br />
<br />
我并不反对同性恋，但出于社会环境，我并不会鼓励任何人“大胆去爱”。<br />
当然，我还是会坚决反对字母表运动所引导的“不一样就是好”的审美观以及过于不切实际的价值观。<br />
<br />
先不谈这个。<br />
其实到这一步，已经有已有的反派塑造与此类似。<br />
不知身处NGA的各位有没有听过加尔鲁什·地狱咆哮？<br />
我至今认为这是一个成功的反派塑造。<br />
<br />
简要来说，就是“为了自己的民族（他对自己民族的定义比较狭隘，其实也背刺了很多自己人）不惜犯下战争罪行”的反派。<br />
三观有问题吗？确实有问题，毕竟他过于自私，战争的事情从来不该开玩笑。<br />
但当他死后（是的），新资料片到了地狱把他拉出来鞭尸（是的没错），他留给世界的遗言（大概是灵魂也灰飞烟灭？）是：<br />
<br />
“他们说我要为我犯下的罪负责、为我犯下的罪悔改……”<br />
“但对我每一个做下的选择，我会骄傲地再做一次。”<br />
“我不会向任何人屈服！不会向你，不会向典狱长，更不会向那个懦夫萨尔！”（不认识就理解为死不认错算了）<br />
“为了部落！”（这是句魔兽世界中非常常见的口号）（“部落”也就是我前文提到的“他的民族”）<br />
<br />
他不是个好领袖，不是个好人，但他是个好战士，是个好反派。<br />
他坏，坏的不忘初心。<br />
<br />
而摇滚最重要的就是“不忘初心”和“宁死不从”。<br />
如果具体一点，就是：“无论别人说什么，坚定自己的正义”。<br />
<br />
这种观念本身是中性的，善恶性质完全取决于这份正义到底是好是坏。<br />
<br />
说到底原神的善恶观就是是什么？<br />
个人认为，至少最初是一种“人文主义”。<br />
不过没关系，既然他没说那我们可以自己套。这里个人认为以人为本思想足够用，也足够普世，就用这个吧。（关于人的定义，我想原神给出的应该是“有人心的都是人”）<br />
<br />
如果这种正义是：“为了民族，我不惜发动战争”，那自然是坏的，是不够“以人为本”的，是自私的，是不顾受害者的。<br />
如果这种正义是：“他们说女孩就要刺绣，我偏要弹吉他”，那就足够好。（我说的是辛焱）<br />
<br />
事实上，个人认为只要一个人物塑造足够坚定，波西米亚狂想曲和摇滚精神怎么着都能套到他身上。<br />
重点仅有三：“说我有罪”，“对我审判”，“我不从”，剩下的只是比喻和联想的事了。<br />
<br />
波西米亚狂想曲中，命如草芥的男孩仅是表象。<br />
虽自叹，但面对命运时的不从才是其精神内核所在。<br />
<br />
联想流浪者？我怕他在联想之下显得过于小丑。<br />
活一遭，空有浮萍般的命运，对一切都不坚定。<br />
嘴臭和锐评不过是他遮掩自己脆弱心灵的手段。<br />
擅自破防，擅自记仇，擅自复仇，擅自放下。<br />
<br />
杀了人，是的。<br />
被地狱审判，可能吧。<br />
同样飘渺无助，也是。<br />
命里有“Scaramouche”和“Beelzebub”，倒也确实。<br />
但拿波西米亚狂想曲做内容最后只给角色添上了几分“惨”的底色，还有人能好意思美其名曰艺术性。<br />
<br />
谁给你的胆啊？<br />
<br />
恶人正机先放下不说，我们先把我认为散兵身上剩的一点好东西讲完。<br />

# 二、谈流浪者所谓人设——三次“背叛”
## 一、对“母亲”——一个恰如其分的误会
他对雷神的愤恨在于“她觉得自己不够强所以把自己扔了”。<br />
可以，这种仇恨作为一段人设的起始确实足够。<br />
事实上我认为这种冲突难以避免，并且作为一个人设的开端足够合理。<br />
<br />
但我认为“雷神抛弃了散兵，她亏欠散兵，所以她该挨骂”这种论调无从谈起。<br />
<br />
在雷神眼里，只有她的永恒与稻妻重要，她是魔幻世界观里的绝对力量拥有者，她想干什么当然就可以干什么。<br />
更何况面前这个是个人偶，不会衰老不会死去。<br />
捏得美美的，发现不能用就封印起来，找了个漂亮地方安置，身上还放个信物，难道对于一个人偶不够仁至义尽？<br />
意外醒了被锁起来出不去确实吓人，这没办法。但华馆这个凡人能误入的地方，雷神真就锁了他几百年不让他出去？<br />
<br />
但论这些暂时没什么用，因为这样的剧情怎么解释都可以。<br />
<br />
而且雷神怎么做事实上和散兵怎么想并没有关系，因为从散兵的角度，雷神根本就没有和他解释过为什么他被抛弃。<br />
我认为“因为你有心，永恒你整不了”这一个理由真的足够雷神彻底抛弃散兵。<br />
在雷神，这个目标十分创新，人设十分特立独行，身份非常之高的人身上，你不可能和她讲儿女情长家长里短，让她单独照顾特定一个生灵的情绪。<br />
<br />
是的没错，作为一个“母亲”，应该对自己的“孩子”负责，多照顾照顾他。<br />
但选择舍家救国的人不在少数啊？面对稻妻和孩子，我选稻妻有什么问题吗？这么难共情吗？<br />
生而不养？那怎么养？放下稻妻的永恒陪你玩个二十年四十年？<br />
她从最开始就不可能放下稻妻的永恒，更不可能为他耗费再多心思，她必定会“遗弃”散兵。<br />
在这点上，我认为雷神没得黑，因为比起一个人偶，稻妻、百姓和永恒更重要。<br />
从雷神善待自己造物的角度，从雷神衡量自己的永恒事业的角度，她都不可能留下散兵。<br />
<br />
这点我认为雷神和散兵都没有大错，都是角色的视角问题。<br />
从两个文本就能很明显的看出，至少最初MHY就是想把这个塑造成一个误会的。<br />
<br />
“其为力量所左右，舍弃无用的我。”——“神”意<br />
<br />
“他最初是作为「心」的容器而诞生，却在睡梦中淌下泪珠。<br />
”创造者无可奈何地察觉到：<br />
“他无论作为器物或人类，都过于脆弱了。<br />
”创造者不忍将他毁弃，于是让他继续沉睡下去。”——众生之谣<br />
<br />
但某些人仗着自己家哥哥觉得这人亏欠自己而对一个纸片人大放厥词是不是有点小器？<br />
<br />
不是，没看过书吗？再不济电影总看过吧？<br />
真去理论是否做到最合适，雷神为什么不直接彻底处理掉散兵？为什么评价最合适只能顺着散兵的心思来？<br />
每个角色都有自己的闪光点和缺点，也碍于自己所在的视角局限性，总会犯错。故事就得在角色的犯错，角色的发展，角色的升华里进行啊？<br />
你真当里面的每个角色都和自己一样能看见提瓦特上下五千年？<br />
你真当雷神不养是为了针对你家散兵哥哥？得了吧。<br />
<br />
剧情总需要冲突，我认为这样的一次冲突足够开启散兵的故事。<br />
在散兵的视角，他认为雷神是因为不够强而不要他，这给了他后续成长的驱动力，没问题。<br />
在雷神的视角，雷神认为他太过脆弱而没办法在追求永恒的道路上带着他前行，这埋下了祸根，这也没问题。<br />
<br />
问题是什么，不用我多说了是吧？<br />
多看点好东西吧，啊？<br />
<br />
## 二、对“挚友”——拿不起也放不下，纠结的人设从这里开始
这段剧情我最不能理解的，就是：<br />
当一个“品德高尚”，“对你很好”的“挚友”，在别人说他杀人，畏罪潜逃，他信得彻头彻尾，一点怀疑都没有。<br />
坚决的认为“一定是他背叛了我”，连“活要见人死要见尸”的想法都没有。<br />
<br />
不过一时冲动脑子短路了没关系，假设朋友确实畏罪潜逃了呢？<br />
再次回到稻妻执行任务，你应该“愤怒永不停歇”对吧？<br />
看看他是怎么做的？<br />
<br />
面对任务，放跑了枫原家的后人。<br />
面对仇恨，迁怒的五传都该死，唯独仇人后代不该死。<br />
<br />
闹别扭，行，也对，人设而已。<br />
<br />
## 三、对“同类”——自私且目中无人的价值观的初现
这是我认为“神”意中我最无法理解的部分。<br />
人偶无法理解人类很脆弱，生个病就死了。<br />
约定好活下去，他擅自走了。<br />
违背与自己的约定，嗯，这一定是背叛。<br />
<br />
什么？<br />
<br />
有没有种可能，人的寿命很难受自己控制？<br />
朋友生病死了，之前约定好一起出去玩，他违约了，是他背叛。<br />
<br />
？<br />
首先，有没有种可能，你朋友也不想这么早走？<br />
其次，就算你说，自己是嘴上硬心里软，其实是埋怨自己。<br />
那不是“天道”背叛了你？不是“医生”背叛了你？<br />
千背叛万背叛，一定是朋友背叛的你？<br />
<br />
知道背叛是个多沉重的词汇吗？<br />
朋友黄泉之下要是听到你这么骂他该怎么想？<br />
从头开始，他的嘴就从来没管住过。<br />
专门骂的就是对自己好的人。<br />
<br />
其实倒也没什么，凹人设嘛，二次元的事情倒也不用搞那么清楚。<br />
但你真的觉得这样的人有着“健康的三观”吗？<br />
不对吧，没有吧？<br />
记好这个结论，“他的三观绝不适合以正向的方式宣传”。<br />
<br />
我为什么不谈正机论？<br />
因为我认为，从这一步开始，散兵和编剧那扭曲恶毒的价值观便开始显现了。<br /><br />

